## 静态变量

静态变量指的是与类本身相关联的变量，而非与对象相关的变量。也就是说，静态变量只存在于内存中的一份，所有对象共享相同的静态变量。在Java中，我们通过使用类名来访问静态变量。

下面是一个基于“学生”类的代码示例：

```java
public class Student {
    // 静态变量
    public static int numStudents = 0;
    
    // 实例变量
    private String name;
    private int age;
    
    // 构造方法
    public Student(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
        numStudents++; // 每次创建新对象时增加静态变量值
    }
}
```

在上述代码中，我们定义了一个名为“Student”的类，类中包含了一个静态变量“numStudents”。静态变量与实例变量不同，因为它只需要被初始化一次，并且可以通过类的任何实例或方法访问。

学生的构造方法用于初始化学生对象的属性，每次创建新对象时，静态变量的值都会自动增加。通过这种方式，我们可以跟踪类中创建了多少个对象。

## 静态方法

静态方法是与类本身相关联的方法，而不是与对象相关的方法。在静态方法中，无需创建类实例。我们可以通过类名来直接调用静态方法。

下面是一个基于“学生”类的代码示例：

```java
public class Student {
    // 静态变量
    public static int numStudents = 0;
    
    // 实例变量
    private String name;
    private int age;
    
    // 构造方法
    public Student(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
        numStudents++; // 每次创建新对象时增加静态变量值
    }
    
    // 静态方法
    public static int getNumStudents() {
        return numStudents;
    }
}
```

在上述代码中，我们定义了一个名为"getNumStudents"的静态方法，该方法返回“numStudents”的值。同样可以通过类名直接调用该静态方法。

以“学生”类为例，我们可以使用静态方法来获取已创建的学生数量：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Student stu1 = new Student("小明", 16);
        Student stu2 = new Student("小红", 15);
        
        System.out.println(Student.getNumStudents()); // 输出: 2
    } 
}
```

在上述代码中，“Main”类中创建了两个“学生”对象，然后通过静态方法来获取创建的“学生”对象数量。

## 总结

静态变量是与类本身相关的变量，只存在于内存中的一份。静态方法是与类本身相关的方法，无需创建类实例即可调用。它们的存在可以方便地跟踪类中对象的数量和状态。