**工厂方法（Factory Method）模式定义了一个用于创建对象的接口，让子类决定实例化哪个类。它把对象的创建延迟到子类中进行，从而提高了代码的扩展性和复用性。**

## 什么是工厂方法模式

工厂方法模式是一种常用的编程模式，它的主要思想是把对象的创建和使用隔离开来，将对象的创建交给子类实现，从而降低了代码之间的耦合性。工厂方法的核心是定义一个用于创建对象的接口，让子类来决定具体实现。

工厂方法模式有不同的类型，例如简单工厂模式、工厂方法模式、抽象工厂模式等。在 Java 中，工厂方法模式被广泛应用于面向对象编程、框架设计、组件库开发等多个领域。

## 工厂方法模式的使用场景

- 当客户端不需要知道具体对象时。
- 当需要实现一些通用算法，而不依赖于具体对象时。
- 当客户端需要自定义创建对象的时候。
- 当需要扩展或改变对象的创建方式时。

## 工厂方法模式的代码示例

下面是一个使用工厂方法模式的示例，具体步骤注释在代码中：

```java
// 定义 Shape 接口
interface Shape {
    void draw();
}

// 定义 Circle 类实现 Shape 接口
class Circle implements Shape {
    @Override
    public void draw() {
        System.out.println("画一个圆形");
    }
}

// 定义 Rectangle 类实现 Shape 接口
class Rectangle implements Shape {
    @Override
    public void draw() {
        System.out.println("画一个矩形");
    }
}

// 定义 ShapeFactory 工厂类
class ShapeFactory {
    public Shape createShape(String type) {
        if (type.equalsIgnoreCase("circle")) {
            return new Circle();
        } else if (type.equalsIgnoreCase("rectangle")) {
            return new Rectangle();
        } else {
            return null;
        }
    }
}

// 客户端使用示例
public class FactoryMethodExample {
    public static void main(String[] args) {
        // 创建 ShapeFactory 工厂对象
        ShapeFactory factory = new ShapeFactory();
        // 通过程序动态指定创建对象类型
        Shape shape1 = factory.createShape("circle");
        Shape shape2 = factory.createShape("rectangle");
        // 调用对象的方法
        shape1.draw();
        shape2.draw();
    }
}
```

在上面的示例中，`Shape` 接口定义了 `draw()` 方法，并由 `Circle` 和 `Rectangle` 类实现。`ShapeFactory` 工厂类在其中实现了 `createShape()` 方法，并根据输入字符串类型，返回对应的 `Shape` 类型对象。
在客户端代码中，我们执行 `ShapeFactory.createShape()` 方法，动态地生成了所需的 `Shape` 类型对象，并调用其 `draw()` 方法。

## 工厂方法模式的实际应用

在 Spring Boot 开发中，有一些常用的框架和库使用的是工厂方法（Factory Method）设计模式：

1. BeanFactory：Spring 容器中最基本的工厂，它通过反射机制来创建对象。BeanFactory 通过定义一个工厂方法来创建对象，并将对象存储在 ApplicationContext 中，供其他组件使用。

2. RestTemplate：使用 RestTemplate 可以轻松地创建 HTTP 请求，底层是通过内置的 HttpClient 来发送请求。RestTemplate 提供了多个工厂方法，例如通过 URL、URI、RequestEntity 等方式创建请求，以及通过 responseType 参数指定响应类型等。

3. JdbcTemplate：JdbcTemplate 是 Spring 对 Java JDBC 的封装，可以简单地访问数据库。JdbcTemplate 在其内部使用工厂方法来创建和配置 JDBC 模板对象，这些对象使得代码与底层的 JDBC 驱动程序透明地分离开来。

4. ObjectMapper：ObjectMapper 是 Jackson 库中的一个核心类，用于将 JSON 序列化和反序列化为 Java 对象。ObjectMapper 可以通过其工厂方法创建对象，或可以扩展 ObjectCodec 类来创建自定义的 ObjectMapper 对象。

### 总结

工厂方法模式是一种创建型设计模式，它提供了一种灵活的方式来创建对象，并且将对象的创建和使用分离开来，从而提高了代码的复用性和扩展性。而且，Java 语言在类的创建方面的特性，使得这种模式特别适用于库设计、框架开发和组件设计等领域。掌握了工厂方法模式的基本知识和使用方法，将能够在实际开发中更加高效、灵活地创建对象，提高程序的可维护性。

关注微信公众号：“小虎哥的技术博客”。我们会定期发布关于Java技术的详尽文章，让您能够深入了解该领域的各种技巧和方法，让我们一起成为更优秀的程序员👩‍💻👨‍💻！