**桥接模式（Bridge）将抽象和实现分离开来，使它们可以独立变化。**

## 什么是桥接模式

桥接模式的主要思想是将一个对象的实现部分与它的抽象部分分离开来，使它们可以独立地变化。桥接模式通过把实现和抽象解耦，使得它们能够各自独立地变化，而不会互相影响。在这种方式下，抽象和实现可以以各自的方式变化，而不会影响到对方。桥接模式常用于多维变化的系统中，可以帮助开发者更好地应对变化。

## 桥接模式的使用场景

1. 在开发过程中，需要在抽象和具体实现之间建立一个桥梁。例如，使用不同的数据库进行数据存储时，需要建立一个桥梁，将抽象的数据存储方式与具体的数据库实现分开来。

2. 在开发过程中，需要支持多种实现或多种平台之间进行切换的场景。例如，在开发一个游戏应用程序时，应用程序需要支持不同的操作系统和设备。这时，使用桥接模式可以使应用程序更易于移植和扩展。

3. 在开发过程中，需要将一个对象的不同维度分离开来。例如，在开发一个购物应用程序时，应用程序需要支持不同的付款方式和货物类型，使用桥接模式可以使得应用程序更加灵活和可扩展。

## 桥接模式的代码示例：

1. 定义抽象类 Bridge

```java
public abstract class Bridge {
    protected Brand brand;
    protected CarType carType;
    
    public Bridge(Brand brand, CarType carType){
        this.brand = brand;
        this.carType = carType;
    }
    
    public abstract void showDetail();
}
```

2. 定义具体类 Car

```java
public class Car extends Bridge {
    public Car(Brand brand, CarType carType) {
        super(brand, carType);
    }
    
    public void showDetail() {
        System.out.println("Brand: " + brand.brandName() + ", CarType: " + carType.carTypeName());
    }
}
```

3. 定义品牌接口

```java
public interface Brand {
    public String brandName();
}
```

4. 定义具体品牌类

```java
public class Audi implements Brand {
    public String brandName() {
        return "Audi";
    }
}

public class BMW implements Brand {
    public String brandName() {
        return "BMW";
    }
}

public class MercedesBenz implements Brand {
    public String brandName() {
        return "MercedesBenz";
    }
}
```

5. 定义车型接口

```java
public interface CarType {
    public String carTypeName();
}
```

6. 定义具体车型类

```java
public class LuxuryCar implements CarType {
    public String carTypeName() {
        return "LuxuryCar";
    }
}

public class SUV implements CarType {
    public String carTypeName() {
        return "SUV";
    }
}

public class SportCar implements CarType {
    public String carTypeName() {
        return "SportCar";
    }
}
```

7. 客户端调用

```java
public class Consumer {
    public static void main(String[] args) {
        Brand bmwBrand = new BMW();
        Brand audiBrand = new Audi();
        CarType suvCarType = new SUV();
        CarType luxuryCarType = new LuxuryCar();

        Bridge car1 = new Car(bmwBrand, suvCarType);
        Bridge car2 = new Car(audiBrand, luxuryCarType);

        car1.showDetail();
        car2.showDetail();
    }
}
```

运行结果：

```
Brand: BMW, CarType: SUV
Brand: Audi, CarType: LuxuryCar
```

桥接模式通过将抽象和实现分离开来，使它们可以独立变化。实现桥接模式需要定义抽象类、具体类、品牌接口和品牌实现类、车型接口和车型实现类，同时需要使用一个桥接设计模式将它们连接起来，实现抽象与实现的分离。虽然桥接模式在某些场景下可以提高系统的灵活性和可维护性，但是它也会增加系统的复杂度和代码量。因此，在使用桥接模式时需要权衡利弊并根据具体需求进行选择。

## 桥接模式的实际应用

1. JDBC 框架

JDBC（Java Database Connectivity）是 Java 中连接数据库的标准 API，广泛应用于各种 Java 应用程序中。JDBC 框架使用了桥接模式，它将 DriverManager 和 Connection 接口作为抽象部分，将具体的数据库驱动作为实现部分。当我们使用 JDBC 连接数据库时，我们只需要在项目中导入对应的数据库驱动，然后使用 DriverManager.getConnection() 方法获取 Connection 接口的实现类对象即可。

2. AWT 框架和 Swing 框架

AWT（Abstract Window Toolkit）框架和 Swing 框架是 Java 中用于创建图形用户界面的框架。这两个框架中使用了桥接模式，将图形绘制部分和实际显示部分分离开来。在 AWT 框架中，Canvas 和 Graphics 接口作为抽象部分，WindowsPeer 和 Graphics2D 类作为实现部分；在 Swing 框架中，JComponent 和 Graphics 设计为抽象部分，Swing 平台和 Graphics2D 设计为实现部分。在这两个框架中，抽象和实现之间的桥梁由 Java 的 Peer 类扮演。

3. Spring JDBC 框架

Spring 的 JDBC 框架使用了桥接模式将 JDBC 中的抽象部分和具体部分分离开来。在 Spring JDBC 框架中，DataSource 接口、JdbcTemplate 和 NamedParameterJdbcTemplate 类作为 JDBC 框架的抽象部分，而 DriverManagerDataSource、SimpleDriverDataSource 等类则作为其具体实现部分。在应用程序中，我们只需要使用 Spring JDBC 提供的抽象类，而不需要与具体的 JDBC 实现交互。

4. MyBatis 框架

MyBatis 是一种基于 Java 语言的持久层框架，用于将数据库操作和应用程序分离开来。MyBatis 框架使用了桥接模式，将数据库操作的接口定义为抽象部分，将具体的 SQL 语句和参数替换类作为实现部分。在应用程序中，我们只需要使用 MyBatis 提供的抽象接口，而不需要直接与数据库交互。 MyBatis 框架通过接口和映射文件的方式实现了抽象和实现的分离，使得应用程序更加灵活、可扩展。

关注微信公众号：“小虎哥的技术博客”。我们会定期发布关于Java技术的详尽文章，让您能够深入了解该领域的各种技巧和方法，让我们一起成为更优秀的程序员👩‍💻👨‍💻！